-Ready, set, go! -Gentle-hearted gay man Genichi Hatano
-Siap, mulai, jalan! -Genichi Hatano, seorang pria gay berhati lembut
and his partner Saku Sakuta
and his partner Saku Sakuta
begin searching for a home to serve as a "clamp".
mulai mencari rumah yang bisa dijadikan "penjepit".
I want to make guitars.
Saya ingin membuat gitar.
Hotaru finally discovers something she truly loves.
Hotaru akhirnya menemukan sesuatu yang benar-benar dia cintai.
The trio’s "Parent-Child Contract" continues.
"Kontrak Orang Tua-Anak" trio ini berlanjut.
-But then, -It's a tortoise.
-Tapi kemudian, -Ini adalah kura-kura.
-Genichi’s pet tortoise escapes, -Mr. Hatano?
-Kura-kura peliharaan Genichi kabur, -Tuan Hatano?
and when he reports it to the police,
dan ketika dia melaporkannya ke polisi,
things start to take a sketchy turn.
Segalanya mulai berubah menjadi mencurigakan.
Genichi then ends up being taken in by the police.
Genichi kemudian ditangkap oleh polisi.
SUGINAMI CENTRAL POLICE
POLISI PUSAT SUGINAMI
This way.
Lewat sini.
First time in a police car?
Ini kali pertama naik mobil polisi?
Yes.
Ya.
I figured getting you here fast would be best.
Saya pikir membawa Anda ke sini secepat mungkin adalah yang terbaik.
I didn’t expect to come in a police car.
Saya tidak menyangka akan datang dengan mobil polisi.
The little tortoise looked miserable.
Kura-kura kecil itu tampak sedih.
I’m just glad you found it.
Aku senang kamu berhasil menemukannya.
-This is ridiculous. -Huh?
-Ini tidak masuk akal. -Hah?
Picking someone up in a police car? That just isn't right.
Menjemput seseorang dengan mobil polisi? Itu tidak benar.
-Figured. -Come on. You were out on patrol anyway.
-Sudah kuduga. -Ayolah. Lagipula kau sedang berpatroli.
We’ll get in trouble for this.
Kita akan mendapat masalah karena ini.
-Oh, and speaking of which, Mr. Hatano… -What?
-Oh, dan ngomong-ngomong, Tuan Hatano… -Apa?
You wrote your stage name on the lost tortoise report, right?
Kamu menulis nama panggungmu di laporan kura-kura yang hilang itu, kan?
That’ll get you in trouble!
Itu akan membuatmu mendapat masalah!
Oh, I didn’t even realize. I usually write my real name,
Oh, aku bahkan tidak menyadarinya. Biasanya aku menulis nama asliku,
not my stage name.
Itu bukan nama panggung saya.
What stage name?
Apa nama panggungnya?
Mr. Hatano here used to aim to become a musician
Pak Hatano dulunya bercita-cita menjadi seorang musisi.
and still goes by that stage name,
dan masih menggunakan nama panggung itu,
which is Genichi Hatano. His real name is Mr. Jin Ichigaya.
yaitu Genichi Hatano. Nama aslinya adalah Jin Ichigaya.
-Ah, you’ve got your ID, right? -Huh?
-Ah, kamu sudah bawa kartu identitasmu, kan? -Hah?
You’ll need it when picking up your tortoise.
Anda akan membutuhkannya saat mengangkat kura-kura Anda.
I can do the explanation about your stage name.
Saya bisa menjelaskan tentang nama panggung Anda.
Oh, no. I know you’re busy, Ms. Matsu. Really, I'm fine by myself.
Oh, tidak. Saya tahu Anda sibuk, Bu Matsu. Sungguh, saya baik-baik saja sendirian.
Ah, no worries. It'll be quick anyway. This way.
Ah, jangan khawatir. Ini akan cepat kok. Lewat sini.
No, no, no. I can do this myself, really. Thank you. Sorry for the trouble.
Tidak, tidak, tidak. Saya bisa melakukannya sendiri, sungguh. Terima kasih. Maaf atas ketidaknyamanannya.
What?
Apa?
I thought he was busted. Him pretending to be my parent and all.
Aku pikir dia ketahuan. Dia berpura-pura menjadi orang tuaku dan sebagainya.
He just went to pick up his tortoise.
Dia baru saja pergi untuk menjemput kura-kuranya.
We won't be arrested if caught, right?
Kita tidak akan ditangkap jika ketahuan, kan?
"Could be charged with violation of Child Welfare Act,
"Bisa didakwa dengan pelanggaran Undang-Undang Kesejahteraan Anak,"
youth protection law, local development ordinance,
Undang-undang perlindungan anak, peraturan daerah,
or Minor Offenses Act."
atau Undang-Undang Pelanggaran Ringan."
So, we may become serious criminals?
Jadi, kita mungkin akan menjadi penjahat serius?
-Did you manage to pick it up properly? -Yes.
-Apakah kamu berhasil mengambilnya dengan benar? -Ya.
Thank you. I'll be leaving now.
Terima kasih. Saya permisi dulu.
The person with the tortoise earlier…
Orang yang tadi bersama kura-kura…
Ah, yes. Mr. Genichi Hatano.
Ah, ya. Bapak Genichi Hatano.
Was the ID name the same?
Apakah nama ID-nya sama?
-His ID. -Yes.
-Kartu identitasnya. -Ya.
I'm back.
Aku kembali.
Good thing you found it.
Untunglah kamu menemukannya.
It might not be, actually.
Sebenarnya mungkin tidak demikian.
Why?
Mengapa?
Well…
Dengan baik…
Ms. Matsu might’ve figured something out.
Nyonya Matsu mungkin sudah menemukan solusinya.
It's fine. If they find out, I’ll explain everything.
Tidak apa-apa. Jika mereka mengetahuinya, saya akan menjelaskan semuanya.
I’ll beg them to not arrest you, Mr. Hatano.
Saya akan memohon kepada mereka agar tidak menangkap Anda, Tuan Hatano.
I'll get arrested?
Apakah aku akan ditangkap?
I’ll appeal to them too that you're not a criminal.
Saya juga akan menyampaikan kepada mereka bahwa Anda bukanlah seorang kriminal.
I'm a criminal?
Apakah saya seorang kriminal?
I’m your accomplice anyway.
Lagipula aku adalah kaki tanganmu.
-Sakuta… -Yes?
-Sakuta… -Ya?
Let's break up.
Mari kita putus.
Huh?
Hah?
Because you're a teacher.
Karena Anda seorang guru.
And Hotaru, you can just blame it all on me.
Dan Hotaru, kau bisa menyalahkan semuanya padaku.
-No! -Are you stupid?
-Tidak! -Apakah kamu bodoh?
-That's mean. -Which of us is being mean here?
-Itu jahat. -Siapa di antara kita yang bersikap jahat di sini?
Say "let’s break up" one more time, and we're done for good.
Ucapkan "ayo putus" sekali lagi, dan kita akan benar-benar selesai.
No. I don't want that.
Tidak. Aku tidak menginginkan itu.
Then I don't want to hear that from you ever again.
Kalau begitu, aku tidak mau mendengar itu lagi darimu.
Okay. I'm sorry.
Oke. Maafkan saya.
You’re terrible at staking out, you know, Ms. Matsu?
Anda payah sekali dalam melakukan pengintaian, lho, Nona Matsu?
You're in the open.
Kamu berada di tempat terbuka.
-Ms. Inokashira. -Yes?
-Nona Inokashira. -Ya?
Were you aware of it?
Apakah Anda menyadarinya?
About what?
Tentang apa?
Genichi Hatano…
Genichi Hatano…
He isn’t Hotaru Kusunoki’s father, is he?
Dia bukan ayah Hotaru Kusunoki, kan?
Lying or hiding information can lead to charges, just so you know.
Berbohong atau menyembunyikan informasi dapat berujung pada tuntutan hukum, perlu Anda ketahui.
Okay.
Oke.
Were you pretending to be Hotaru’s guardian too?
Apakah kamu juga berpura-pura menjadi wali Hotaru?
Not at all.
Sama sekali tidak.
You and Mr. Sakuta turned a blind eye
Anda dan Tuan Sakuta menutup mata
to the fact that Mr. Hatano was acting as her parent, right?
Karena Pak Hatano bertindak sebagai orang tuanya, kan?
Yes.
Ya.
-Did Hotaru give you anything in return? -No.
-Apakah Hotaru memberimu sesuatu sebagai imbalan? -Tidak.
Are you in contact with her mom?
Apakah kamu masih berhubungan dengan ibunya?
Yes and no.
Ya dan tidak.
Do you know where the embezzled money went?
Apakah Anda tahu ke mana uang yang digelapkan itu pergi?
Yes and no.
Ya dan tidak.
Well, if you’re hiding money for her,
Nah, jika kamu menyembunyikan uang untuknya,
that’s definitely a crime.
Itu jelas merupakan kejahatan.
About Hotaru,
Tentang Hotaru,
is there any chance Mr. Hatano is abusing or threatening her?
Apakah ada kemungkinan Tuan Hatano melakukan pelecehan atau mengancamnya?
Not at all.
Sama sekali tidak.
How can you be so sure?
Bagaimana kamu bisa begitu yakin?
You can tell just by watching them.
Anda bisa mengetahuinya hanya dengan mengamati mereka.
But sometimes you can’t, right?
Tapi terkadang kamu tidak bisa, kan?
But first, you’ve got to actually observe, right?
Tapi pertama-tama, kamu harus benar-benar mengamati, kan?
For example, their eyes can sometimes look
Misalnya, mata mereka terkadang terlihat
almond-shaped or perfectly round.
berbentuk almond atau bulat sempurna.
Or you may notice that the insides of their ears and noses are a cute pink.
Atau Anda mungkin memperhatikan bahwa bagian dalam telinga dan hidung mereka berwarna merah muda yang lucu.
Even the unexpected things
Bahkan hal-hal yang tak terduga sekalipun
become clear if you really pay attention.
Akan menjadi jelas jika Anda benar-benar memperhatikan.
What are you talking about?
Apa yang kamu bicarakan?
It’s about goats.
Ini tentang kambing.
Why goats?
Mengapa kambing?
Oh, right!
Oh, benar!
Want this? I’ll lend it to you.
Mau ini? Akan kupinjamkan padamu.
Do you think Hatano will get arrested?
Apakah menurutmu Hatano akan ditangkap?
Hard to say.
Sulit untuk dikatakan.
Keep today’s discussion between us.
Jagalah diskusi hari ini tetap menjadi rahasia di antara kita.
For legal reasons, you know.
Demi alasan hukum, Anda tahu.
Yes and no.
Ya dan tidak.
You told her everything?
Kau menceritakan semuanya padanya?
Her pressure was insane. What could I do?
Tekanannya sangat luar biasa. Apa yang bisa saya lakukan?
The police really are something.
Polisi memang luar biasa.
Even about my mom?
Bahkan tentang ibuku?
I told her "yes and no" for that.
Saya menjawab "ya dan tidak" untuk itu.
What?
Apa?
I gave an ambiguous answer to skate things around.
Saya memberikan jawaban yang ambigu untuk mengelak.
Don’t let Hatano know about this.
Jangan sampai Hatano tahu tentang ini.
If he finds out, he’ll probably do something unnecessary.
Jika dia mengetahuinya, dia mungkin akan melakukan sesuatu yang tidak perlu.
Leave Ms. Matsu to me, then.
Kalau begitu, serahkan Nona Matsu padaku saja.
What do you mean?
Apa maksudmu?
Aren't you excited?
Apakah kamu tidak bersemangat?
You mean, for Christmas?
Maksudmu, untuk Natal?
For the reserved cake.
Untuk kue yang sudah dipesan.
Ah, right. I need to pick it up.
Ah, benar. Saya perlu mengambilnya.
Yeah.
Ya.
How is it?
Bagaimana menurut Anda?
What are you doing here?
Apa yang kamu lakukan di sini?
-I’m assisting the investigation. -No, thanks.
-Saya membantu penyelidikan. -Tidak, terima kasih.
-I’ll just talk to them directly. -Wait!
-Aku akan bicara langsung dengan mereka. -Tunggu!
Observe properly first.
Amati dengan saksama terlebih dahulu.
If you do, you’ll understand.
Jika Anda melakukannya, Anda akan mengerti.
Trust me.
Percayalah kepadaku.
What are they to each other?
Apa hubungan mereka satu sama lain?
Isn’t it obvious from what you see?
Bukankah sudah jelas dari apa yang Anda lihat?
-Partners in crime? -You should go with just what you see.
-Rekanan dalam kejahatan? -Anda sebaiknya mengikuti apa yang Anda lihat.
MILK
SUSU
He grabbed the milk from the front
Dia mengambil susu dari depan.
and put it in the basket.
lalu memasukkannya ke dalam keranjang.
Would a bad person really take milk from the front?
Apakah orang jahat benar-benar akan mengambil susu dari depan?
I hope Koito and his partner made up.
Saya harap Koito dan pasangannya sudah berbaikan.
I’m sure they did!
Aku yakin mereka melakukannya!
Aren’t you standing really close?
Bukankah kamu berdiri terlalu dekat?
We’re partners, remember?
Kita kan mitra, ingat?
Well, yeah.
Ya, memang begitu.
We should think about that kind of stuff too, you know.
Kita juga harus memikirkan hal-hal semacam itu, lho.
What?
Apa?
About what to put in a notarized contract.
Tentang apa yang harus dicantumkan dalam kontrak yang telah dilegalisasi notaris.
Things like property, or what happens if we get sick…
Hal-hal seperti kepemilikan properti, atau apa yang terjadi jika kita jatuh sakit…
Let's leave that to the professionals.
Mari kita serahkan itu kepada para profesional.
More like how Koito and his partner have their "hard-boiled egg" rule.
Lebih tepatnya seperti aturan "telur rebus" yang diterapkan Koito dan pasangannya .
For example, "always drink milk in the morning"?
Misalnya, "selalu minum susu di pagi hari"?
I drink coffee.
Saya minum kopi.
Noted.
Dicatat.
Why don’t we try doing a simulation?
Mengapa kita tidak mencoba melakukan simulasi?
A simulation?
Sebuah simulasi?
Nice!
Bagus!
What's your verdict?
Apa keputusan Anda?
They’re…
Mereka…
building something?
Sedang membangun sesuatu?
What are you doing?
Apa yang sedang kamu lakukan?
Yes?
Ya?
You were staring…
Kau sedang menatap…
at the kids. Am I wrong?
pada anak-anak. Apakah saya salah?
I’m with the police. My name is Matsu.
Saya dari kepolisian. Nama saya Matsu.
I’m the landlady, Inokashira.
Saya adalah pemilik kontrakan, Inokashira.
Oh? From that apartment where I had the roasted sweet potatoes?
Oh? Dari apartemen tempat aku makan ubi panggang itu?
-Thank you for coming. -Don't mention it.
-Terima kasih sudah datang. -Sama-sama.
Why are you with the police, landlady?
Kenapa Anda bersama polisi, Bu?
You are…?
Anda…?
I’m with an organization called Nikomado. My name is Koito.
Saya tergabung dalam sebuah organisasi bernama Nikomado. Nama saya Koito.
I see.
Jadi begitu.
-And you know those kids? -Yeah.
-Dan kamu kenal anak-anak itu? -Ya.
They’re always around.
Mereka selalu ada di sekitar.
-Thank you for looking after her. -Don't mention it.
-Terima kasih sudah menjaganya. -Sama-sama.
They’re… handcrafting something.
Mereka… sedang membuat sesuatu dengan tangan.
Not what you expected?
Tidak seperti yang Anda harapkan?
People call them "Toyoko Kids",
Mereka disebut Anak-Anak Toyoko.
but of course, there’s no one actually by that name.
tetapi tentu saja, sebenarnya tidak ada orang yang bernama seperti itu.
Even if they’re in the same place, they’re all different kids.
Meskipun mereka berada di tempat yang sama, mereka semua adalah anak-anak yang berbeda.
Naturally, there are also kids who are just having fun.
Tentu saja, ada juga anak-anak yang hanya bersenang-senang.
I’m heading back for now.
Aku akan kembali sekarang.
‎If you'd excuse me.
Permisi sebentar.
See you.
Sampai jumpa.
RESERVATION SLIP
SLIP RESERVASI
Have you made any reservations recently?
Apakah Anda sudah melakukan reservasi baru-baru ini?
Recently… No.
Baru-baru ini… Tidak.
-Why not? -There’s just been too much going on.
-Kenapa tidak? -Terlalu banyak hal yang terjadi akhir-akhir ini.
Sorry about this.
Maaf atas hal ini.
TOOTHPASTE
PASTA GIGI
Okay then, for drafting the notarized contract,
Baiklah, untuk menyusun kontrak yang telah dilegalisasi notaris,
we’ll start the joint-living simulation. I appreciate the cooperation.
Kita akan memulai simulasi hidup bersama. Saya menghargai kerja samanya.
No problem.
Tidak masalah.
Um, what should we do?
Hmm, apa yang harus kita lakukan?
Shall we cook a meal?
Apakah kita akan memasak makanan?
Yeah. Then…
Ya. Lalu…
-Curry! -How about stew?
-Kari! -Bagaimana dengan semur?
KOKUUMA CREAM STEW, KOKUUMA CURRY
SUP KRIM KOKUUMA, KARI KOKUUMA
You're fine with stew?
Kamu tidak keberatan dengan sup atau rebusan?
I’m older, so I’ll yield to you.
Aku lebih tua, jadi aku akan mengalah padamu.
Huh?
Hah?
Hey!
Hai!
Stop worrying about your age!
Berhentilah mengkhawatirkan usiamu!
I'm sorry.
Saya minta maaf.
Good.
Bagus.
We can write "no worrying about age" on the notarized contract.
Kita bisa menulis "tidak perlu khawatir soal usia" pada kontrak yang telah dilegalisir.
There's no need to write that!
Tidak perlu menulis itu!
I'm sorry.
Saya minta maaf.
Good.
Bagus.
What dish is this, exactly? Does it have a name?
Hidangan apa ini sebenarnya? Apakah ada namanya?
Curry Cream Stew? Cream Stew Curry?
Sup Krim Kari? Sup Krim Kari?
-Let's dig in. -Yeah.
-Ayo kita mulai. -Ya.
It's delicious!
Ini enak sekali!
-Good morning.
-Selamat pagi selamat pagi.
-Sorry for doing this without asking… -Not at all.
-Maaf karena melakukan ini tanpa izin… -Tidak apa-apa.
I toasted some bread. Want some?
Aku sudah memanggang roti. Mau?
Yeah, sure.
Ya, tentu.
-You drink milk, right? -Ah, yes.
-Kamu minum susu, kan? -Ah, ya.
-Wait. -Huh?
-Tunggu. -Hah?
How about a café au lait?
Bagaimana kalau kita minum café au lait?
Sounds good.
Kedengarannya bagus.
MILK
SUSU
Today, let’s try simulating an actual budget for buying a house
Hari ini, mari kita coba mensimulasikan anggaran sebenarnya untuk membeli rumah.
and see what we get.
dan lihat apa yang akan kita dapatkan.
Based on that, I'll find you appropriate properties.
Berdasarkan hal itu, saya akan mencarikan properti yang sesuai untuk Anda.
Okay.
Oke.
We’re actually doing a simulation right now too.
Kami sebenarnya juga sedang melakukan simulasi saat ini.
-What simulation? -Our cohabitation life.
-Simulasi apa? -Kehidupan hidup bersama kita.
Wow, you two are so lovey-dovey!
Wah, kalian berdua mesra sekali!
I’m really happy for you!
Aku sungguh gembira untukmu!
I feel like I might cry.
Saya merasa seperti ingin menangis.
You're being over the top.
Kamu bersikap berlebihan.
Well, we're lovey-dovey, though.
Yah, kami memang sedang bermesraan.
Um, could we start the budget simulation?
Hmm, bisakah kita mulai simulasi anggaran?
Sorry.
Maaf.
First, you two want a joint loan, yes?
Pertama, kalian berdua ingin pinjaman bersama, ya?
That's right. We want it in both our names,
Benar sekali. Kami ingin nama kami berdua tercantum di situ.
so we’re both responsible.
jadi kita berdua bertanggung jawab.
We want to split it evenly too, and each own the house 50/50.
Kami juga ingin membaginya secara merata, dan masing-masing memiliki rumah tersebut 50/50.
Very well. Then let’s start with your annual income.
Baiklah. Kalau begitu, mari kita mulai dengan pendapatan tahunan Anda.
-About 4.5 million. -6.5 million yen.
-Sekitar 4,5 juta. -6,5 juta yen.
What, really?
Apa sebenarnya?
I think that's about right.
Saya rasa itu sudah tepat.
Ah…
Ah…
I feel kind of pathetic, you know?
Aku merasa agak menyedihkan, kau tahu?
Judging someone by how much money they make is so outdated.
Menilai seseorang berdasarkan seberapa banyak uang yang mereka hasilkan sudah sangat ketinggalan zaman.
I'm sorry.
Saya minta maaf.
We can write "no grudges over money" in the notarized contract.
Kita bisa menulis "tidak ada dendam soal uang" dalam kontrak yang telah dilegalisir.
-There's no need for that. -Okay.
-Tidak perlu begitu. -Oke.
By the way, for the loan period,
Ngomong-ngomong, untuk jangka waktu pinjaman,
the maximum age is 80.
Usia maksimal adalah 80 tahun.
Based on Genichi’s age, we could manage at most…
Berdasarkan usia Genichi, paling banyak kita bisa...
30 years.
30 tahun.
It's all because I'm so old…
Semua ini karena aku sudah sangat tua…
Stop worrying about your age!
Berhentilah mengkhawatirkan usiamu!
We should write this in the notarized contract aft--
Kita harus menulis ini dalam kontrak yang telah disahkan oleh notaris setelahnya--
-I said no! -Okay.
-Aku bilang tidak! -Oke.
-Sorry. -No worries.
-Maaf. -Tidak apa-apa.
Alright, what about monthly repayments?
Baiklah, bagaimana dengan pembayaran bulanan?
Would around 150,000 yen be the limit?
Apakah sekitar 150.000 yen adalah batasnya?
That’s 75,000 yen each.
Itu berarti 75.000 yen per buah.
Based on that, a rough estimate of the maximum loan amount
Berdasarkan hal tersebut, perkiraan kasar jumlah pinjaman maksimum
is 51 million yen.
adalah 51 juta yen.
How much are you thinking for down payment?
Berapa jumlah uang muka yang Anda rencanakan?
About two million each, as we discussed the other day.
Masing-masing sekitar dua juta, seperti yang kita bahas beberapa hari yang lalu.
-Yes. -So, that adds up to 55 million yen.
-Ya. -Jadi, totalnya 55 juta yen.
Properties around this range would be appropriate.
Properti dengan kisaran harga tersebut akan sesuai.
-Fifty-five million yen, huh… -Give me a moment.
-Lima puluh lima juta yen, ya… -Beri aku waktu sebentar.
Recommendations within your budget…
Rekomendasi sesuai anggaran Anda…
Here are a few.
Berikut ini beberapa di antaranya.
Let's see…
Mari kita lihat…
What do you think?
Bagaimana menurutmu?
Let's try putting the budget aside for a bit
Mari kita coba menyisihkan anggaran untuk sementara waktu.
and start with the conditions first.
dan mulailah dengan kondisi-kondisi terlebih dahulu.
Sure, no problem.
Tentu, tidak masalah.
-Start with the area you want to live in. -Within the 23 wards of Tokyo?
-Mulailah dengan area tempat Anda ingin tinggal. -Di dalam 23 distrik Tokyo?
I’d like it to be close to work, so this area would be good.
Saya ingin lokasinya dekat dengan tempat kerja, jadi daerah ini akan cocok.
What about size?
Bagaimana dengan ukuran?
Around 60 square meters is ideal.
Sekitar 60 meter persegi adalah ukuran yang ideal.
The dogs will be with us too, and we’d like separate rooms.
Anjing-anjing juga akan ikut bersama kami, dan kami menginginkan kamar terpisah.
Sixty square meters, 2LDK,
Enam puluh meter persegi, 2LDK,
and pet-friendly.
dan ramah hewan peliharaan.
And within a 15-minute walk from the station.
Dan berjarak hanya 15 menit berjalan kaki dari stasiun.
I’d like the place to be less than ten years old.
Saya ingin tempat itu berusia kurang dari sepuluh tahun.
Oh, and a parking lot.
Oh, dan tempat parkir.
Got it.
Mengerti.
And, if possible, one more room.
Dan, jika memungkinkan, satu kamar lagi.
Right.
Benar.
Understood.
Dipahami.
Please give me a moment.
Tolong beri saya waktu sebentar.
Have a look.
Silakan lihat.
-Let's see… -Take your time.
-Mari kita lihat… -Tenang saja.
75,800,000 YEN
75,800,000 YEN
So expensive.
Sangat mahal.
80,800,000 YEN
80,800,000 YEN
You guys need to be realistic.
Kalian harus realistis.
-Did you sleep well? -Yes.
-Apakah kamu tidur nyenyak? -Ya.
This is today's breakfast.
Ini menu sarapan hari ini.
Thank you.
Terima kasih.
Sakuta has been making it lately.
Sakuta belakangan ini sering melakukannya.
-Good morning. -Why are you here again?
-Selamat pagi. -Mengapa Anda di sini lagi?
I might have a talent for tailing people.
Saya mungkin punya bakat untuk membuntuti orang.
What?
Apa?
Never mind that. Just observe carefully.
Abaikan saja itu. Amati saja dengan saksama.
-Don't tell him, okay? -So, you prefer dried sardine rice ball?
-Jangan bilang padanya, ya? -Jadi, kamu lebih suka bola nasi sarden kering?
-See you.
-Sampai jumpa.
Okay, let's go.
Oke, mari kita mulai.
So, how was it? Do you get it now after observing thoroughly?
Jadi, bagaimana hasilnya? Apakah Anda sekarang mengerti setelah mengamati dengan saksama?
Picking the milk in front…
Memilih susu yang paling depan…
Having fun…
Bersenang senang…
Seeing her off…
Mengantarnya pergi…
It was all normal.
Semuanya normal.
-See? -But I don't get it.
-Lihat? -Tapi aku tidak mengerti.
-Huh? -You know,
-Hah? -Kau tahu,
I think sometimes just observing isn’t enough to understand.
Saya rasa terkadang sekadar mengamati saja tidak cukup untuk memahami.
Well, thank you for your cooperation in the investigation. If you'd excuse me.
Baik, terima kasih atas kerja sama Anda dalam penyelidikan ini. Mohon maaf, saya tidak bisa hadir.
After deducting handling fees,
Setelah dikurangi biaya penanganan,
that comes to 123,000 yen.
Itu setara dengan 123.000 yen.
If you’re fine with that, please sign
Jika Anda setuju, silakan tanda tangani.
and seal here.
dan segel di sini.
Mr. Ichigaya?
Tuan Ichigaya?
Yes?
Ya?
I'll do it, yeah!
Aku akan melakukannya, ya!
JIN ICHIGAYA
JIN ICHIGAYA
I didn’t have a choice.
Saya tidak punya pilihan.
I didn’t want to sell it either,
Aku juga tidak ingin menjualnya,
but supporting this little guy isn’t cheap.
Namun, mendukung anak kecil ini tidaklah murah.
So, you’re looking for a new place to start fresh?
Jadi, Anda sedang mencari tempat baru untuk memulai hidup baru?
Somewhere cheap where I can live with him. Somewhere decent.
Suatu tempat yang murah di mana aku bisa tinggal bersamanya. Suatu tempat yang layak.
In that case,
Kalau begitu,
the one I showed you before
yang sudah kutunjukkan padamu sebelumnya
is the only place I can recommend.
Ini satu-satunya tempat yang bisa saya rekomendasikan.
I don’t want to live in such a place.
Aku tidak ingin tinggal di tempat seperti itu.
Is that so?
Benarkah begitu?
For now…
Untuk saat ini…
I guess I can check it out.
Kurasa aku bisa memeriksanya.
Understood.
Dipahami.
INOKASHIRA APARTMENTS VIEWING FOR MR. ICHIGAYA
PENINJAUAN APARTEMEN INOKASHIRA UNTUK BAPAK ICHIGAYA
FOR THURSDAY THE 25TH
UNTUK HARI KAMIS TANGGAL 25
I wonder if there’s a school that teaches how to make guitars.
Saya ingin tahu apakah ada sekolah yang mengajarkan cara membuat gitar.
What made you want to make guitars?
Apa yang membuatmu ingin membuat gitar?
I don't know.
Aku tidak tahu.
Right.
Benar.
So, I thought, maybe I’ll try making one.
Jadi, kupikir, mungkin aku akan mencoba membuatnya.
That sounds fun.
Kedengarannya menyenangkan.
Not that I’m gonna show anyone, even if it’s finished.
Bukan berarti aku akan menunjukkannya kepada siapa pun, meskipun sudah selesai.
What, not even to Hatano?
Apa, bahkan tidak ke Hatano?
Nope.
Tidak.
He'd cry. I'm telling you!
Dia akan menangis. Percayalah!
I’ll do some research on my end too.
Saya juga akan melakukan riset sendiri.
Thank you.
Terima kasih.
Mr. Sakuta.
Tuan Sakuta.
So, there’s no doubt you helped Mr. Hatano?
Jadi, tidak ada keraguan bahwa Anda membantu Tuan Hatano?
Yes.
Ya.
Why did you?
Kenapa kau?
I wonder why myself.
Aku sendiri juga bertanya-tanya mengapa.
As a teacher, that’s already wrong.
Sebagai seorang guru, itu sudah salah.
But what would the right thing for a teacher to do be?
Namun, apa sebenarnya yang seharusnya dilakukan oleh seorang guru?
Mr. Sakuta,
Tuan Sakuta,
why did you want to become a teacher?
Mengapa kamu ingin menjadi guru?
There was this science teacher whose little stories were fun.
Ada seorang guru sains yang cerita-cerita pendeknya sangat menghibur.
The way he explained the concept of time…
Cara dia menjelaskan konsep waktu…
He said that the passage of time
Dia mengatakan bahwa berlalunya waktu
is like things mixing together.
Ini seperti berbagai hal yang bercampur menjadi satu.
Like how coffee and milk mix into café au lait.
Seperti bagaimana kopi dan susu bercampur menjadi café au lait.
Once they mix, they don’t separate again.
Setelah tercampur, mereka tidak akan terpisah lagi.
That’s what time is.
Itulah waktu.
Learning things you don’t understand is fascinating.
Mempelajari hal-hal yang tidak Anda pahami itu sangat menarik.
So, you looked up to that teacher and decided to be one?
Jadi, kamu mengagumi guru itu dan memutuskan untuk menjadi guru juga?
I also thought…
Saya juga berpikir…
there should be a variety of teachers.
Seharusnya ada beragam guru.
What do you mean?
Apa maksudmu?
Such as teachers who don't like school,
Seperti guru yang tidak menyukai sekolah,
teachers who aren't good at teaching,
guru yang tidak pandai mengajar,
and teachers who feel uncomfortable in the classroom.
dan guru yang merasa tidak nyaman di dalam kelas.
Even teachers who are gay.
Bahkan guru yang gay sekalipun.
With Mr. Hatano…
Bersama Bapak Hatano…
Are you dating him?
Apakah kamu berpacaran dengannya?
I know you’ve been keeping an eye on us the whole time.
Aku tahu kau telah mengawasi kami selama ini.
You’re not very good at stakeouts.
Kamu tidak terlalu mahir dalam pengintaian.
But I think it’s okay to have clumsy police officers too.
Tapi menurutku tidak apa-apa juga jika ada petugas polisi yang ceroboh.
I’ll report back to the school another day.
Saya akan kembali ke sekolah di lain hari.
Okay.
Oke.
So, what did you think of the place after checking it out?
Jadi, bagaimana pendapatmu tentang tempat itu setelah melihat-lihat?
It satisfies most of your criteria.
Ini memenuhi sebagian besar kriteria Anda.
I’m not sure anymore.
Saya tidak yakin lagi.
-Huh? -I’ve seen so many places
-Hah? -Aku sudah melihat begitu banyak tempat
that I’m forgetting what really matters to me.
bahwa aku melupakan apa yang sebenarnya penting bagiku.
What kind of home do I actually want to live in?
Rumah seperti apa yang sebenarnya ingin saya tinggali?
Why don't you try a different perspective for once?
Kenapa kamu tidak mencoba sudut pandang yang berbeda sekali saja?
What do you mean?
Apa maksudmu?
Let’s see some properties
Mari kita lihat beberapa properti.
that don’t match your criteria at all.
yang sama sekali tidak sesuai dengan kriteria Anda.
Okay, let's do just that.
Baik, mari kita lakukan itu.
Very well.
Baik sekali.
INOKASHIRA APARTMENTS VIEWING FOR MS. MOMOSE
PENINJAUAN APARTEMEN INOKASHIRA UNTUK NYONYA MOMOSE
Done!
Selesai!
-We did it! -Yay!
-Kita berhasil! -Hore!
Well then,
Baiklah kalau begitu,
-I'm going to play it. -Okay.
-Aku akan memainkannya. -Oke.
Wow!
Wow!
-You're amazing! -It does produce sounds!
-Kamu luar biasa! -Ini memang menghasilkan suara!
It's kinda funny.
Ini agak lucu.
-This is a masterpiece. -You're the best.
-Ini sebuah mahakarya. -Kamu yang terbaik.
Look over here, Hotaru!
Lihat ke sini, Hotaru!
It's kinda cool!
Keren sekali!
Does Coffee catch your eye?
Apakah kopi menarik perhatian Anda?
-What? -Ah, my bad.
-Apa? -Ah, maafkan saya.
That’s the name of this guitar.
Itulah nama gitar ini.
Because it’s made with the color of coffee,
Karena dibuat dengan pewarna kopi,
they call it Coffee.
Mereka menyebutnya Kopi.
I didn't know guitars actually have names.
Saya tidak tahu kalau gitar ternyata punya nama.
This one’s called Cherry.
Yang ini disebut Cherry.
It's made using cherry blossom wood.
Benda ini dibuat menggunakan kayu bunga sakura.
That over there is Maple.
Yang di sana itu adalah Maple.
They're all made by the same guitar workshop,
Semuanya dibuat oleh bengkel gitar yang sama,
but they give them these unique names.
tetapi mereka memberi mereka nama-nama unik ini.
What about yours?
Bagaimana dengan milikmu?
What do you call it?
Kamu menyebutnya apa?
Today my heart
Hari ini hatiku
Tucked in the bottom of my bag
Terselip di dasar tas saya
Hid…
Tersembunyi…
-Um! -Yes?
-Satu! -Ya?
There's something…
Ada sesuatu…
What?
Apa?
I noticed something during our simulation.
Saya memperhatikan sesuatu selama simulasi kami.
Okay.
Oke.
Your singing.
Nyanyianmu.
What, you hate music?
Apa, kamu benci musik?
No, I love it.
Tidak, aku menyukainya.
And I guess because I do…
Dan kurasa karena memang begitu…
I don’t mind listening to your singing, Hatano.
Aku tidak keberatan mendengarkan nyanyianmu, Hatano.
But anything else, it distracts me…
Tapi hal lain apa pun, itu mengalihkan perhatianku…
No, that’s not quite right.
Tidak, itu tidak sepenuhnya benar.
It makes my feelings all over the place.
Hal itu membuat perasaanku jadi campur aduk.
Sorry.
Maaf.
I'm happy to hear that.
Saya senang mendengarnya.
-Huh? -Because you don’t
-Hah? -Karena kamu tidak
really talk much about yourself.
Ceritakan banyak hal tentang dirimu.
I'm just not good at it.
Aku tidak pandai dalam hal itu.
So,
Jadi,
living together and getting to know you
tinggal bersama dan saling mengenal
makes me really, really happy.
Hal itu membuatku sangat, sangat bahagia.
So, when I want to sing,
Jadi, ketika saya ingin bernyanyi,
I’ll ask if it’s alright with you, okay?
Aku akan bertanya apakah kamu setuju, oke?
Are there certain times you feel like singing?
Apakah ada saat-saat tertentu di mana Anda merasa ingin bernyanyi?
Yeah. All sorts of times.
Ya. Berbagai macam waktu.
When I want to understand my own feelings, I guess?
Saat aku ingin memahami perasaanku sendiri, kurasa?
What do you mean?
Apa maksudmu?
I realized that back during my first love, I used to write songs too.
Aku menyadari bahwa saat cinta pertamaku dulu, aku juga sering menulis lagu.
That’s how I knew I was in love!
Begitulah caraku tahu aku sedang jatuh cinta!
When you understand your own feelings,
Ketika kamu memahami perasaanmu sendiri,
it puts you at ease.
Hal itu membuatmu merasa nyaman.
Welcome!
Selamat datang!
You’re in luck!
Anda beruntung!
-Huh? -We still have Christmas cakes.
-Hah? -Kita masih punya kue Natal.
Well, uh…
Yah, eh…
I'm sure your wife
Saya yakin istri Anda
or kids would be pleased!
atau anak-anak akan senang!
Oh, that’s good. Lucky me, really.
Oh, itu bagus. Aku beruntung sekali.
That's right…
Itu benar…
I also recommend this one.
Saya juga merekomendasikan yang ini.
It even has floor heating.
Bahkan dilengkapi dengan pemanas lantai.
Will floor heating make me happy?
Apakah pemanas lantai akan membuat saya bahagia?
To some extent.
Sampai batas tertentu.
Warm floors do make life a little happier.
Lantai yang hangat memang membuat hidup sedikit lebih bahagia.
I’ve just been feeling…
Aku hanya merasa…
unsettled lately.
akhir-akhir ini merasa tidak tenang.
-Is that so? -Even though I’m single…
-Benarkah begitu? -Meskipun aku masih single…
I went and bought a huge cake.
Aku pergi dan membeli kue yang sangat besar.
You get to enjoy a whole cake on your own!
Kamu bisa menikmati seluruh kue sendirian!
Ah, sorry. That’s probably not what you meant.
Ah, maaf. Mungkin bukan itu yang Anda maksud.
How do I find my happiness?
Bagaimana cara saya menemukan kebahagiaan saya?
Tomorrow, I’m going to check out an interesting property.
Besok, saya akan melihat-lihat properti yang menarik.
You may find something while looking at different places.
Anda mungkin menemukan sesuatu saat melihat-lihat di tempat yang berbeda.
Maybe even what you consider happiness.
Mungkin bahkan apa yang Anda anggap sebagai kebahagiaan.
Then, I’ll leave it to you.
Baiklah, saya serahkan saja pada Anda.
Okay.
Oke.
INOKASHIRA APARTMENTS VIEWING FOR MR. YOSHIDA
PENINJAUAN APARTEMEN INOKASHIRA UNTUK BAPAK YOSHIDA
INOKASHIRA APARTMENTS
APARTEMEN INOKASHIRA
Hello.
Halo.
-This is the apartment we'll be viewing. -Right.
-Ini apartemen yang akan kita lihat. -Baik.
Mr. Yoshida.
Tuan Yoshida.
-Mr. Yoshida is tagging along as well? -Um…
-Apakah Pak Yoshida juga ikut? -Um…
-Is this the place? -Yes.
-Apakah ini tempatnya? -Ya.
It's called Inokashira Apartments.
Namanya Apartemen Inokashira.
This place might not be the one for me. Sorry.
Tempat ini mungkin bukan tempat yang cocok untukku. Maaf.
Wait, why?
Tunggu, kenapa?
-Ah! -Uh…
-Ah uh…
Everyone!
Setiap orang!
Welcome!
Selamat datang!
This is the landlady, Ms. Inokashira.
Ini adalah pemilik kontrakan, Ibu Inokashira.
-This is Mr. Yoshida… -Mr. Yoshida, nice to meet you.
-Ini Tuan Yoshida… -Tuan Yoshida, senang bertemu dengan Anda.
Likewise.
Juga.
I'm Momose. Nice to meet you.
Saya Momose. Senang bertemu dengan Anda.
Ah, you're from the parfait place!
Ah, Anda dari tempat parfait!
Ah, you're from that day!
Ah, kamu dari hari itu!
Thank you for that day.
Terima kasih untuk hari itu.
-You know each other? -Yes.
-Kalian saling kenal? -Ya.
I see.
Jadi begitu.
There's one more person.
Ada satu orang lagi.
It's this person.
Ini orangnya.
You're from that day.
Kamu berasal dari hari itu.
Hello.
Halo.
So, you’ve decided to look after Hotaru?
Jadi, kau memutuskan untuk menjaga Hotaru?
You know each other too?
Kalian juga saling kenal?
He's Kusunoki's dad.
Dia ayah Kusunoki.
-What? -Who's Kusunoki?
-Apa? -Siapa Kusunoki?
You're from the stakeout!
Kamu dari pos pengintaian!
What stakeout? Why?
Pengintaian apa? Mengapa?
-She's with the police. -What?
-Dia dari kepolisian. -Apa?
-Is there a case? -Hello.
-Apakah ada kasus? -Halo.
Hello.
Halo.
I'm hoping we can properly speak today.
Saya berharap kita bisa berbicara dengan baik hari ini.
Okay. Right this way, please.
Oke. Silakan ikuti saya.
What?
Apa?
What case is this about?
Kasus ini tentang apa?
Stakeout?
Pengintaian?
What do you mean by that?
Bagaimana apanya?
Coming!
Yang akan datang!
-Hello. -Huh?
-Halo. -Hah?
-What's going on? -Mr. Hatano?
-Apa yang terjadi? -Pak Hatano?
Genichi, did you do something?
Genichi, apa kau melakukan sesuatu?
Genichi Hatano.
Genichi Hatano.
I came by to hear what you have to say.
Saya datang untuk mendengarkan apa yang ingin Anda sampaikan.
And since you all appear to know one another,
Dan karena kalian semua tampaknya saling mengenal,
would it be alright if I spoke with you collectively?
Apakah tidak apa-apa jika saya berbicara dengan Anda semua secara kolektif?
I'm Matsu from Suginami Central Police, Community Safety Division.
Saya Matsu dari Kepolisian Pusat Suginami, Divisi Keamanan Masyarakat.
For the past few days,
Selama beberapa hari terakhir,
I’ve been looking into Mr. Hatano
Saya telah menyelidiki Tuan Hatano.
and those around him.
dan orang-orang di sekitarnya.
What?
Apa?
Ms. Inokashira
Nona Inokashira
and Mr. Sakuta, I've already spoken to them.
dan Tuan Sakuta, saya sudah berbicara dengan mereka.
You knew about this?
Kamu sudah tahu tentang ini?
Yes.
Ya.
Mr. Hatano.
Tuan Hatano.
You’re pretending to be Hotaru Kusunoki’s dad,
Kau berpura-pura menjadi ayah Hotaru Kusunoki,
is that right?
apakah itu benar?
-Yes. -Kusunoki is only 15 years old, a minor.
-Ya. -Kusunoki baru berusia 15 tahun, masih di bawah umur.
Since there could be a case involved, we’ve been investigating.
Karena ada kemungkinan terlibat dalam kasus hukum, kami sedang melakukan penyelidikan.
Now, starting from you.
Sekarang, dimulai dari Anda.
Please tell me about your relationship with Mr. Hatano.
Tolong ceritakan tentang hubungan Anda dengan Bapak Hatano.
My name is Okabe.
Nama saya Okabe.
I'm Genichi’s friend
Aku teman Genichi.
and a property agent.
dan seorang agen properti.
My name is Momose.
Nama saya Momose.
Can I tell her about that?
Bolehkah aku menceritakan hal itu padanya?
Well, yes.
Ya, benar.
I'm a consultant at a partner agency.
Saya adalah konsultan di sebuah agensi mitra.
What's that?
Apa itu?
It's a marriage consultation agency for gay people.
Ini adalah lembaga konsultasi pernikahan untuk kaum gay.
I see.
Jadi begitu.
And you are?
Dan kamu siapa?
Please be honest.
Harap jujur.
Is it okay to say it too?
Apakah boleh mengatakannya juga?
It's fine.
Tidak apa-apa.
If you're okay with it.
Jika Anda setuju.
My name is Yoshida.
Nama saya Yoshida.
Uh…
Uh…
He's my ex-boyfriend, and he's his current boyfriend.
Dia mantan pacarku, dan dia pacarnya sekarang.
-Wait, what? -Oh, I see how it is.
-Tunggu, apa? -Oh, aku mengerti.
A love triangle?
Segitiga cinta?
Is that true?
Benarkah begitu?
We've already broken up amicably.
Kami sudah berpisah secara baik-baik.
So,
Jadi,
did you know about Mr. Hatano and Kusunoki’s relationship?
Apakah kamu tahu tentang hubungan antara Tuan Hatano dan Kusunoki?
I've heard about it briefly.
Saya pernah mendengarnya sekilas.
They're really not involved in this.
Mereka sebenarnya tidak terlibat dalam hal ini.
Why did you do this?
Mengapa kamu melakukan ini?
I asked him to.
Saya memintanya untuk itu.
Really?
Benar-benar?
He isn’t making you say this?
Dia tidak menyuruhmu mengatakan ini, kan?
I’m speaking for myself.
Saya berbicara atas nama diri saya sendiri.
Has he done anything you didn’t like?
Apakah dia melakukan sesuatu yang tidak kamu sukai?
He made dinner for me without asking,
Dia membuatkan makan malam untukku tanpa diminta,
helped me prepare for my test,
membantu saya mempersiapkan ujian,
and nagged about me being home late.
dan terus mengomel karena aku pulang larut malam.
I didn’t like those things.
Saya tidak menyukai hal-hal itu.
Even if it was purely for Hotaru’s sake,
Sekalipun itu semata-mata demi Hotaru,
there were other ways to handle it, no?
Bukankah ada cara lain untuk menanganinya?
So, why did you go out of your way to pretend to be her parent?
Jadi, mengapa Anda bersusah payah berpura-pura menjadi orang tuanya?
Did you want to try raising a child?
Apakah Anda ingin mencoba membesarkan anak?
-Huh? -Because the two of you…
-Hah? -Karena kalian berdua…
can’t have one, yes?
Tidak bisa punya satu, kan?
Ms. Matsu!
Nona Matsu!
I apologize if I come off as rude,
Saya minta maaf jika saya terkesan kasar,
but what’s the truth of it?
Tapi apa sebenarnya kebenarannya?
I can’t say for sure that…
Saya tidak bisa memastikan bahwa…
that wasn’t the case.
Itu tidak terjadi.
So, that was your intention, then?
Jadi, itu memang niat Anda?
-Is that a bad thing? -What?
-Apakah itu hal yang buruk? -Apa?
It doesn’t matter what Mr. Hatano’s motives were.
Tidak masalah apa motif Tuan Hatano.
I appreciated his help.
Saya menghargai bantuannya.
I’m just glad about that.
Saya senang sekali dengan hal itu.
Maybe that’s true for now.
Mungkin itu benar untuk saat ini.
No matter what happens from here on, I’ll feel the same. I'm sure about it.
Apa pun yang terjadi mulai sekarang, aku akan merasakan hal yang sama. Aku yakin akan hal itu.
You can’t really know that, can you?
Kamu tidak mungkin benar-benar tahu itu, kan?
Uh, Genichi is just a meddling,
Eh, Genichi cuma ikut campur,
music-loving old man.
Pria tua pencinta musik.
I agree! Saku
Aku setuju! Saku
has a good eye for men,
memiliki selera yang bagus dalam memilih pria,
and he’s with this person.
dan dia bersama orang ini.
What do you mean?
Apa maksudmu?
Um…
Satu…
Love and revolution!
Cinta dan revolusi!
-Huh? -I think why Mr. Hatano and the others
-Hah? -Kurasa itulah alasan Tuan Hatano dan yang lainnya
acted as her parents
bertindak sebagai orang tuanya
was probably for love and revolution.
Mungkin karena cinta dan revolusi.
What's that?
Apa itu?
I'm not sure how to explain it. Um…
Saya tidak yakin bagaimana menjelaskannya. Um…
Love…
Cinta…
is like finding someone
seperti menemukan seseorang
or something you care about.
atau sesuatu yang Anda pedulikan.
And rebelling against people who try
Dan memberontak terhadap orang-orang yang mencoba
to push you around, or society in general,
untuk memperlakukanmu seenaknya, atau masyarakat secara umum,
and then becoming free,
dan kemudian menjadi bebas,
living life the way you want.
Menjalani hidup sesuai keinginanmu.
-I don't really get it. -In any case,
-Aku sebenarnya tidak mengerti. -Bagaimanapun juga,
we live for love and revolution!
Kita hidup untuk cinta dan revolusi!
What a cool thing to say!
Sungguh hal yang keren untuk dikatakan!
Oh, no. Please stop.
Oh, tidak. Tolong hentikan.
The one that's cool is Dazai.
Yang keren itu Dazai.
Love and revolution, huh?
Cinta dan revolusi, ya?
LOVE AND REVOLUTION
CINTA DAN REVOLUSI
Will Mr. Hatano be arrested?
Apakah Tuan Hatano akan ditangkap?
If what everyone here said is true,
Jika apa yang dikatakan semua orang di sini benar,
then probably no.
kalau begitu mungkin tidak.
He hasn’t done anything wrong to you, Hotaru.
Dia tidak melakukan kesalahan apa pun padamu, Hotaru.
Thank goodness…
Untunglah…
But he will be questioned voluntarily,
Namun, ia akan diinterogasi secara sukarela.
and, of course, the school and child guidance center
dan, tentu saja, sekolah dan pusat bimbingan anak.
will be notified.
akan diberitahukan.
Why is that?
Mengapa demikian?
I’m fine with this,
Aku tidak keberatan dengan ini,
and so is Mr. Hatano and Mr. Sakuta.
dan begitu pula dengan Bapak Hatano dan Bapak Sakuta.
They're fine with it.
Mereka baik-baik saja dengan hal itu.
What if you were to get sick in the future?
Bagaimana jika Anda jatuh sakit di masa mendatang?
Or during exams, when you need to fill out important documents?
Atau saat ujian, ketika Anda perlu mengisi dokumen-dokumen penting?
Think about it realistically.
Pikirkanlah secara realistis.
Right now, relying properly on the systems in place
Saat ini, kita harus benar-benar mengandalkan sistem yang sudah ada.
is far safer and more reassuring.
jauh lebih aman dan lebih meyakinkan.
This is so you won’t suffer later.
Ini agar Anda tidak menderita di kemudian hari.
Please rely on them.
Mohon percayai mereka.
That’s what I’m here for.
Untuk itulah aku ada di sini.
Um…
Satu…
Yes?
Ya?
Let’s break up, Sakuta.
Ayo kita putus, Sakuta.
-What? -Huh?
-Apa? -Hah?
I said if you say that again, I’d really break up, didn't I?
Aku sudah bilang kalau kamu mengulanginya lagi, aku beneran bakal putus, kan?
Yes.
Ya.
You're okay with that?
Kamu setuju dengan itu?
-That can't be good. -Yeah.
-Itu pasti bukan pertanda baik. -Ya.
That's not good.
Itu tidak baik.
I'm okay with it.
Aku tidak keberatan.
Sakuta…
Sakuta…
I don’t want you to be held responsible at school.
Aku tidak ingin kamu dimintai pertanggungjawaban di sekolah.
Neither do I want you to be questioned by the police.
Aku juga tidak ingin kamu diinterogasi oleh polisi.
It’s all my fault.
Ini semua salahku.
Please break up with me.
Tolong putuslah denganku.
I did this because I wanted to.
Saya melakukan ini karena saya ingin.
Sakuta and I…
Sakuta dan aku…
are strangers.
adalah orang asing.
We're not married and can never be.
Kami belum menikah dan tidak akan pernah bisa menikah.
So, please do not mention his name
Jadi, tolong jangan sebut namanya.
to the police, the school, or anyone else.
kepada polisi, sekolah, atau siapa pun.
I'm begging you!
Aku mohon padamu!
-Well… -Please!
-Baiklah… -Tolong!
Um…
Satu…
That's all you need to know for today, am I right?
Itu saja yang perlu kamu ketahui hari ini, kan?
-Yes. -We will excuse ourselves now.
-Ya. -Kami permisi dulu.
What?
Apa?
Hey!
Hai!
Is this my fault?
Apakah ini salahku?
-Just get in! -Okay.
-Masuk saja! -Oke.
Um…
Satu…
I was thinking if there’s anything I can do to help.
Saya sedang berpikir apakah ada sesuatu yang bisa saya lakukan untuk membantu.
Sorry, this is our problem.
Maaf, ini masalah kami.
-Okay. -Thanks, though.
-Oke. -Terima kasih.
-What? -Huh?
-Apa? -Hah?
Here. I'll give you this,
Ini. Akan kuberikan ini padamu,
so don't tell anyone I stole this.
Jadi jangan beri tahu siapa pun bahwa aku mencuri ini.
What? You stole it?
Apa? Kau mencurinya?
Huh?
Hah?
I thought you saw me.
Kupikir kau melihatku.
What? Hey!
Apa? Hei!
Ah, you dropped something.
Ah, kamu menjatuhkan sesuatu.
Hey!
Hai!
Shall we postpone the viewing to another day?
Bagaimana kalau kita tunda penayangannya ke hari lain?
Yes.
Ya.
You're not leaving?
Kamu tidak mau pergi?
Well, I got curious.
Nah, aku jadi penasaran.
About Genichi and Mr. Sakuta?
Tentang Genichi dan Tuan Sakuta?
It's not exactly that
Sebenarnya tidak persis seperti itu.
I want those two to break up.
Aku ingin mereka berdua putus.
That being said, I don't really understand Mr. Hatano and the others.
Meskipun begitu, saya sebenarnya tidak mengerti Bapak Hatano dan yang lainnya.
-I get you. -What?
-Aku mengerti. -Apa?
Oh,
Oh,
I can relate for not understanding them.
Saya bisa memahami perasaan Anda karena tidak mengerti mereka.
All kinds of people come to me.
Segala macam orang datang kepadaku.
By that, I really mean all kinds.
Yang saya maksud dengan itu sebenarnya adalah segala macam hal.
But, well, that’s what makes my job interesting.
Tapi, yah, itulah yang membuat pekerjaan saya menarik.
I'll take my leave now.
Saya permisi dulu sekarang.
-Bye.
-Selamat tinggal.
Here you go.
Ini dia.
RESERVATION SLIP
SLIP RESERVASI
-Please wait a moment. -Okay.
-Mohon tunggu sebentar. -Baik.
-Is this the item you reserved? -Yes.
-Apakah ini barang yang Anda pesan? -Ya.
How’s this apartment? Do you like it?
Bagaimana apartemen ini? Apakah kamu menyukainya?
Do you live here too, Ms. Inokashira?
Apakah Anda juga tinggal di sini, Ibu Inokashira?
I live alone, just behind here.
Saya tinggal sendirian, tepat di belakang sini.
But you're not alone, right?
Tapi kamu tidak sendirian, kan?
You're right.
Kamu benar.
It might be too lively to really call it living alone.
Mungkin terlalu ramai untuk disebut benar-benar tinggal sendirian.
People who aren't married are called "single", right?
Orang yang belum menikah disebut "lajang", kan?
Being single or currently living alone?
Apakah Anda masih lajang atau saat ini tinggal sendirian?
Yes.
Ya.
I’m alone too.
Aku juga sendirian.
Same, me too!
Sama, aku juga!
But you’re not really alone.
Tapi sebenarnya kamu tidak sendirian.
Yeah.
Ya.
I want to aim for that too.
Saya juga ingin mengincar hal itu.
Me?
Aku?
Make sure you reconcile properly.
Pastikan Anda melakukan rekonsiliasi dengan benar.
Adults shouldn’t sulk like this.
Orang dewasa tidak seharusnya merajuk seperti ini.
Sorry for the wait.
Mohon maaf atas keterlambatannya.
Can you hold this for me?
Bisakah kamu memegang ini untukku?
Okay.
Oke.
It looks delicious!
Kelihatannya enak sekali!
Sorry, that's meant to be taken elsewhere.
Maaf, itu seharusnya disampaikan di tempat lain.
To where?
Ke mana?
Weren’t you looking forward to it?
Bukankah kamu menantikannya?
I already have something else to look forward to.
Saya sudah punya hal lain yang bisa saya nantikan.
Even more so than Christmas cake or New Year’s food.
Bahkan lebih istimewa daripada kue Natal atau makanan Tahun Baru.
Something much exciting.
Sesuatu yang sangat menarik.
Hey, wait up!
Hei, tunggu!
Shut up!
Diam!
How long are you going to follow me?
Berapa lama kamu akan mengikutiku?
That’s stealing! It’s a crime!
Itu pencurian! Itu kejahatan!
You dropped this!
Anda menjatuhkan ini!
-Ah, give that back! -Huh?
-Ah, kembalikan itu! -Hah?
Hey!
Hai!
You’ll get arrested!
Kamu akan ditangkap!
What?
Apa?
People will think you’re a bad man!
Orang-orang akan menganggapmu sebagai orang jahat!
Stones will be thrown at you
Batu akan dilemparkan kepadamu
from people around you.
dari orang-orang di sekitarmu.
Who cares about that!
Siapa peduli soal itu!
I’m doing things my way!
Aku melakukan semuanya dengan caraku sendiri!
Ah, hey!
Oh, hai!
-What's this place? -This is a facility
-Tempat apa ini? -Ini adalah sebuah fasilitas
where I grew up until high school.
tempat saya dibesarkan hingga SMA.
CHILDREN’S HOME: HOSHINOOKA HOUSE
PANTI ASUH: RUMAH HOSHINOOKA
If you'd like, please share this with everyone.
Jika Anda berkenan, silakan bagikan ini kepada semua orang.
-Are you sure? Thanks. -Of course.
-Apakah Anda yakin? Terima kasih. -Tentu saja.
They’ll love it!
Mereka pasti akan menyukainya!
And they are?
Dan mereka adalah?
Let me introduce them.
Izinkan saya memperkenalkan mereka.
Kanata and Micchan are fighting!
Kanata dan Micchan bertarung!
-Yume spilled her juice! -Not again…
-Yume menumpahkan jusnya! -Jangan lagi…
Sorry, can you wait a moment?
Maaf, bisakah Anda menunggu sebentar?
-We’ll return another time then. -Oh, but…
-Kalau begitu, kami akan kembali lain waktu. -Oh, tapi…
I came by to pass you this cake.
Aku datang untuk memberikan kue ini padamu.
Sorry about this.
Maaf atas hal ini.
I'll see you again when it's not so chaotic.
Sampai jumpa lagi saat keadaan sudah tidak terlalu kacau.
-Yes. -I'm so sorry.
-Ya. -Saya sangat menyesal.
Hey, Kanata.
Hai, Kanata.
-Come on now. Give that back. -GIve it back!
-Ayolah. Kembalikan itu. -Kembalikan!
-It's mine! -No…
-Ini milikku! -Tidak…
I'll try singing.
Aku akan mencoba bernyanyi.
I, I have a dream
Aku, aku punya mimpi
A dream of you and me
Mimpi tentang kau dan aku
We're flying high above
Kita terbang tinggi di atas
We're soaring over the sea
Kita sedang melayang di atas laut.
Bless me, bless me with wings
Berkati aku, berkati aku dengan sayap.
For I, so want to fly
Karena aku sangat ingin terbang
These precious white wings
Sayap putih yang berharga ini
Will take me soaring high
Akan membawaku terbang tinggi
To the sun that lights the day To the clouds that drift away
Kepada matahari yang menerangi siang hari, kepada awan yang melayang pergi.
Only then will I be free
Hanya dengan cara itulah aku akan bebas.
Past the city lights and haze Through the autumn trees ablaze
Melewati lampu-lampu kota dan kabut, menembus pepohonan musim gugur yang menyala-nyala
In the sky I am truly free
Di langit aku benar-benar bebas
Just you and me
Hanya kamu dan aku
This is the song everyone sang for me when I left this facility.
Ini adalah lagu yang dinyanyikan semua orang untukku saat aku meninggalkan fasilitas ini.
You said it would help me understand my feelings if I sang, Hatano.
Kau bilang bernyanyi akan membantuku memahami perasaanku, Hatano.
How did you feel?
Bagaimana perasaanmu?
I’m excited.
Saya merasa gembira.
Excited?
Bersemangat?
The life at the facility was lively, and everyone got along.
Kehidupan di fasilitas itu sangat meriah, dan semua orang rukun.
We weren’t family, but it felt like we really were.
Kami bukan keluarga, tetapi rasanya seperti kami benar-benar keluarga.
Still, by the rules at the time,
Namun, menurut peraturan pada saat itu,
we had to leave once we graduated high school.
Kami harus pergi setelah lulus SMA.
When I left, I bawled my eyes out.
Saat aku pergi, aku menangis tersedu-sedu.
That’s how much I loved…
Begitulah besarnya cintaku…
this place.
tempat ini.
So, I thought that someday
Jadi, saya berpikir bahwa suatu hari nanti
I’d want to make a home like this myself.
Saya sendiri ingin membuat rumah seperti ini.
I knew it’d be tough since I’m gay.
Aku tahu ini akan sulit karena aku gay.
But even so…
Tapi meski begitu…
You know, to tell the truth, I was a little…
Anda tahu, sejujurnya, saya agak…
thrilled…
sangat senang…
when you said let's buy a house and make it our "clamp".
ketika kamu bilang ayo kita beli rumah dan menjadikannya "markas" kita.
Even now,
Bahkan sekarang,
the fact that you're seriously trying to buy a house
fakta bahwa Anda benar-benar berusaha membeli rumah
makes me happy.
Hal itu membuatku bahagia.
More than I’ve ever been
Lebih dari sebelumnya
about any other reservation.
tentang reservasi lainnya.
I'm really looking forward to it!
Aku sangat menantikannya!
I'm sorry.
Saya minta maaf.
I won’t say anything like "let’s break up" anymore.
Aku tidak akan mengatakan hal seperti "ayo putus" lagi.
Let’s buy…
Ayo beli…
a house for us both!
Sebuah rumah untuk kita berdua!
What do you want?
Kamu mau apa?
To reconcile.
Untuk berdamai.
No, I don't want to do that here.
Tidak, saya tidak ingin melakukan itu di sini.
No one’s watching.
Tidak ada yang melihat.
There’s something I want you to see.
Ada sesuatu yang ingin aku perlihatkan kepadamu.
What is it?
Apa itu?
-I’ll come to your room later. -Okay.
-Aku akan datang ke kamarmu nanti. -Oke.
I wonder what it is…
Aku penasaran apa itu…
Who knows?
Siapa tahu?
What's that?
Apa itu?
"I didn’t really understand you two at all,
"Aku sama sekali tidak mengerti kalian berdua,"
but it was incredibly interesting.
tetapi itu sangat menarik.
So, please get along with each other." It's from Ms. Matsu.
Jadi, tolonglah saling bergaul dengan baik." Itu dari Ibu Matsu.
What?
Apa?
Um, how about writing something like this in the notarized contract?
Eh, bagaimana kalau menuliskan sesuatu seperti ini di dalam kontrak yang telah dilegalisir?
-What? -"Even if we don’t understand each other,
-Apa? -"Meskipun kita tidak saling memahami,
let’s enjoy it…
Mari kita nikmati…
and get along."
dan akur."
Okay.
Oke.
After the beep tone,
Setelah bunyi bip,
please leave your name and message.
Silakan tinggalkan nama dan pesan Anda.
Hello.
Halo.
Mom, guess what?
Bu, coba tebak?
MOM
MAMA
I tried making a guitar out of cardboard…
Saya mencoba membuat gitar dari kardus…
but it turned out weird.
tapi hasilnya aneh.
I’m not even sure if it’s a guitar or not.
Aku bahkan tidak yakin apakah itu gitar atau bukan.
NARA PICKLES
Acar Nara
Things that are between guitar and not-guitar.
Hal-hal yang berada di antara gitar dan bukan gitar.
family and not-family.
Hal-hal yang menjadi urusan antara keluarga dan bukan keluarga.
Things that are between parent and not-parent.
orang tua dan bukan orang tua.
There are so many things without names.
Ada begitu banyak hal yang tidak memiliki nama.
There we go!
Itu dia!
One more left.
Tinggal satu lagi.
SAITAMA, AICHI, FUKUSHIMA…
Saitama, AICHI, Fukushima…
But even those things
Namun bahkan hal-hal itu
can be just as important as the ones that have names, right?
Bisa jadi sama pentingnya dengan yang memiliki nama, kan?
PARTY B & C WILL SUPPORT PARTY A’S DREAM
PARTAI B & C AKAN MENDUKUNG MIMPI PARTAI A
Mom--
Mama--
The recording time has ended.
Waktu perekaman telah berakhir.
Please come home soon…
Tolong segera pulang…
Shall I
Haruskah saya
take a picture for you?
Bisakah kamu mengambil fotonya?
-What? -Over there.
-Apa? -Di sana.
Say cheese!
Katakan keju!
Thank you.
Terima kasih.
-Here you go! -Thank you.
-Ini dia! -Terima kasih.
That's hilarious.
Itu lucu sekali.
What?
Apa?
Huh?
Hah?
NARA SOUVENIR, DEER CRACKERS
Suvenir NARA, Kerupuk Rusa
You made it?
Kamu berhasil?
Yes.
Ya.
-Can I play it? -Yes.
-Bisakah saya memainkannya? -Ya.
You're a genius.
Kamu seorang jenius.
Yeah.
Ya.
It really looks like a guitar!
Ini benar-benar terlihat seperti gitar!
It’s really cute.
Ini sangat lucu.
Was this really your first time making one?
Apakah ini benar-benar kali pertama Anda membuatnya?
Yes. Even if I end up in a child guidance center,
Ya. Bahkan jika pada akhirnya saya ditempatkan di pusat bimbingan anak,
I want to be someone who makes guitars.
Saya ingin menjadi seseorang yang membuat gitar.
Yeah, you definitely can! I know you can.
Ya, kamu pasti bisa! Aku tahu kamu bisa.
You made something this amazing after all.
Ternyata kamu berhasil menciptakan sesuatu yang luar biasa ini.
Wait, did you decide the shape yourself?
Tunggu, apakah kamu yang menentukan bentuknya sendiri?
-Yes. Also… -Hey.
-Ya. Juga… -Hai.
everyone drew on it too.
Semua orang juga menggambar di atasnya.
-You’ve got talent for this. -Hey, I said!
-Kamu punya bakat untuk ini. -Hei, sudah kubilang!
There's a rabbit.
Ada seekor kelinci.
It’s gone!
Sudah hilang!
The 30 million yen…
30 juta yen…
What?
Apa?
CHASU, CHAN
CHASU, CHAN
Subtitle translation by: Jeffery
Terjemahan subtitle oleh: Jeffery